## 新型冠状病毒科普知识：战“疫”时刻，我们怎么吃才安心？  
### 1。疫情防控期间，单位食堂环境如何防范？  
（1）保持环境清洁。学校、托幼机构、养老机构、建筑工地等集体用餐单位食堂内的公共接触物品（如水龙头、门把手，台面等）要及时清洗和消毒。可用浓度为500mg/L的含氯消毒剂弄湿抹布后擦拭，这种消毒方式也适应于居家环境物体表面的消毒。  
（2）保持食堂内空气流通，经常开窗通风换气。  
（3）保持食物加工操作间清洁干燥，及时清理厨余垃圾。  
### 2。疫情期间单位食堂工作人员如何防范？  
（1）加强对食堂工作人员的健康监测，若出现新型冠状病毒感染的肺炎可疑症状（发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难等呼吸道症状以及乏力、恶心呕吐、腹泻、头痛、结膜炎、轻度四肢或腰背部肌肉酸痛等）要及时隔离就医，不要带病上班。  
（2）勤洗手。最好使用洗手液（肥皂）用流动水充分洗手，工作期间也可使用免洗消毒液消毒手。  
（3）工作人员工作期间做好个人防护。除穿戴必要的工作服（帽）外，要带好防护口罩。  
### 3。单位食堂（家庭）食材采购和储存应注意什么？  
（1）要到正规的菜市场、超市等采购食材并做好个人防护。不购买、不食用野生动物等“野味”，不自行宰杀活畜禽，不烹饪来源不明的畜禽肉及其制品。  
（2）不囤积食物。易腐烂的果蔬应现吃现买。为了减少外出，可适量储备耐储存的冷冻肉类制品、根茎类蔬菜等。  
（3）按照各种食材适宜的保存条件贮存，不吃超过保质期的食物。  
（4）食材选择注意荤素搭配、粗细搭配，蛋奶兼并，多吃新鲜水果蔬菜，均衡营养有助于提升免疫力和抵抗力，减少基础疾病。  
### 4。食材加工烹饪过程中应注意什么？  
（1）肉蛋禽和水产品等食物需彻底煮熟，剩菜剩饭再次食用前要彻底加热，疫情期间尽量不制作凉拌菜。  
（2）做好的食物尽快食用，若不能及时食用，熟食在室温下存放时间不超过2小时，并保持其中心温度维持在70摄氏度。  
（3）加工过程中应使用两套刀具、砧板、盛放容器等生熟分开，避免交叉污染。  
（4）勤洗手。烹饪前、烹饪过程中接触不洁物品及便后、烹饪完后等均要用流动水、洗手液（肥皂）充分洗手。  
### 5。餐饮具如何消毒？  
餐具消毒最有效、最安全的方法是热力消毒，首选将餐具洗净后，置于沸水中煮沸15-30分钟消毒；或将餐具清洗干净后于热蒸汽发生器中蒸15-30分钟；也可用适宜于餐具消毒的化学消毒剂按产品说明书进行。  
### 6。疫情期间去单位食堂如何安全就餐？  
（1）在疫情期间，建议不集中到单位食堂内就餐。若必须就餐，可采取轮流或者分散方式就餐。为了减少在集中场所的驻留时间，鼓励打包带回到各自办公地点（或住地）单独就餐。  
（2）如果去食堂就餐，要确保自身健康，没有出现新型冠状病毒感染的肺炎可疑症状，并正确佩戴好口罩，就餐前再摘下。  
（3）食堂内就餐时，人与人之间要保持一定距离，避免飞沫传播。  
（4）就餐前要洗手！洗手！洗手！  
（5）就餐时，少交流，专心吃饭。  
（6）错时就餐。  
### 7。去食堂吃饭需要测量体温吗？  
如果是单位内部食堂，且就餐人员在进入工作区前已经进行了健康体温监测，去食堂吃饭就不需要测量体温。如果食堂对外营业，根据新型冠状病毒的传播特点，为避免聚集性传播，保证全部就餐人员的健康，外来就餐者进入餐厅前则需要测量体温。  
### 8。新型冠状病毒感染的肺炎流行时，我们怎么吃才好？  
合理膳食，可以根据个人特点，饮食要荤素搭配，谷豆混吃，蛋奶兼并，果蔬充足，少吃肥肉、烟熏和腌制肉制品，少吃高盐和油炸食品。足量饮水，促进机体的新陈代谢，增强机体的免疫力和抵抗力，减少基础疾病。   
文章参考文献：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/r98MZdzQtyzQn8H0N2KF5g">新型冠状病毒科普知识：战“疫”时刻，我们怎么吃才安心？</a>（健康中国）  
