## 权威资讯 | 小儿结膜炎需注意3事项  
在生活中结膜炎这一疾病一旦发生的话，患者朋友会出现眼睛发红的症状，其实结膜炎这一疾病的发生和很多的因素有着很大的关系，当然我们对于结膜炎这一疾病的治疗有时候也是需要液体去处理的。  
### 结膜炎的病因  
1、病毒感染：普通感冒，流感或其它病毒感染均可引起急性结膜炎，症状有：流泪，眼痒、眼红、烧灼感等，甚眼睑肿胀，常称为“红眼病”。患了“红眼病”，可滴人工泪液，也可进行冷敷，或滴用医生所开的眼水。病毒感染可能迅速传播，因此患者需经常洗手，不要擦眼，不要与他人共用毛巾。  
细菌性结膜炎通常为单眼，流泪，分泌物较稠，如未能及时治疗，可引起严重的并发症。可用医生开的抗菌眼水，此外，冷敷则能消肿。非感染性慢性结膜炎的发生主要与环境和用眼习惯有关。随着卫生条件的改善，感染性结膜炎发病逐渐减少，而非感染性的慢性结膜炎病例越来越多。这是因为，导致非感染性慢性结膜炎的原因以不良环境和生活方式为主，包括：风沙、灰尘、烟雾、强光及有害气体的刺激；经常熬夜、睡眠不足、嗜烟过度、用眼疲劳等。  
2、过敏：花草、花粉、灰尘、霉菌和动物等是眼部过敏的常见原因，可引起眼红、眼痒、肿胀等不适，多为双眼发作。治疗过敏性慢性结膜炎的最佳方法是避开致敏的物质和环境。冷敷及滴用眼水能减轻肿胀，退红、止痒。  
### 小儿结膜炎需要注意的事项  
首先，要寻找过敏源。小儿结膜炎部分是由于过敏引起的，如果您的孩子每年春季都会发生结膜炎，可能是过敏原因引起的。此时家长要注意寻找过敏原，如花粉、味道、食物等，在春季要尽量避免接触这些过敏源。  
其次，避免接触传染源。如果每年复发，连续多年，严重者侵犯角膜发炎，可影响学习及视力。有条件者可转其它地方居住上学，避免传染源。  
第三，一旦患病要积极的治疗。可用抗生素软膏或点眼药治疗细菌性感染，症状通常会在用药后的1周内消失。严重的细菌性感染，得用口服抗生素药剂或抗生素针剂治疗，为了减轻患儿对过敏性结膜炎的不适感，医生会让孩子使用抗炎滴眼剂。  
### 结膜炎的治疗方法：  
### 1、局部治疗  
1）冲洗结膜囊：结膜囊内有分泌物时，应进行冲洗，其作用主要是清洁，所用清洗剂应为无刺激性，常用者为生理盐水、2%~3%棚酸溶液或1：5000~1：10000升汞（或高锰酸钾）溶液，用洗眼壶冲洗。冲洗液须有适宜的温度。冲洗时，翻转眼睑，冲洗结膜面，同时用手指推动上下脸，使穹窿的分泌物也被冲出，同时头转向同侧，避免冲洗液流人对侧眼。  
2）不要遮盖患眼：因结膜炎时分泌物很多，如果把患眼遮盖，分泌物不易排出，而集存于结膜囊内；且遮盖后会使结膜囊温度升高，更有利于细菌的繁殖，使结膜炎加剧。如果病人畏光，可戴遮光眼镜。  
### 2、局部用药：  
1）抗菌药物或抗病毒滴眼剂：根据病原学诊断，选择相应的治疗药物。  
2）眼膏：眼膏的药物浓度高，作用时间长，适用于睡前涂。  
3）腐蚀剂：腐蚀剂有很强的杀菌力，同时也腐蚀结膜表层组织引起坏死，如硝酸银，应用时直接涂抹患处，切不可触及角膜，涂后应立即用生理眼水冲洗。常用0.5~1%硝酸银，滴眼时要翻转眼睑，将眼液滴于睑结膜上，滴眼后稍停片刻，即用生理盐水冲洗。或用棉签蘸少量药液，涂于睑结膜表面，随即用生理盐水冲洗。对于急性期分泌物多者，效果很好，但不可长期应用。  
文章参考文献：<a href="http://hn.people.com.cn/n2/2017/0614/c371273-30328392.html">小儿结膜炎需注意3事项 结膜炎要如何治疗</a>（人民网）  
