## 权威资讯 | 这些破坏孩子免疫力的坏习惯，大部分家长都做过！  
### 前几天和一位困惑的妈妈聊天：  
### 宝宝一年到头大病小病不断，三天两头感冒，我平时很少带宝宝去人多地方，也留意宝宝吹空调的方式，为什么宝宝还老生病？免疫力这么差？  
### 孩子的免疫系统还未发育成熟，据美国儿科协会统计，3岁以下的孩子，每年都要患伤风感冒6~8次，要保护孩子的免疫系统，远离那些破坏孩子免疫力的杀手！  
妈妈都希望自己的孩子拥有好的免疫力，身体棒棒，不过你知道吗？  
### 有时候家人的一些错误做法，会悄悄破坏孩子的免疫力！  
### 睡眠质量较差  
充足的睡眠能促进身体免疫系统正常运作，如果宝宝长时间晚睡、睡眠时间不足、睡眠质量差的话，抵抗力也会相应下降。  
### 要提高宝宝抵抗力，让宝宝发育更好，必然少不了好的睡眠。  
### 建议：  
### 新生宝宝每日睡眠时间应在16-20小时左右，而1-3个月的宝宝大概在16个小时左右，4-12个月的宝宝应在14-15小时，满周岁-3岁前应在12-13小时左右。  
### 要让宝宝有良好睡眠，除了要养成好的习惯外，还要营造舒适的睡眠环境。  
### 过度清洁  
有的孩子长期生活在“无菌“的环境中，接触的微生物太少，导致自身免疫力低下，一旦与外界“亲密”接触，就会生病。  
### 一项研究显示，对孩子过度清洁，可能增加其患过敏，如湿疹和哮喘的危险。  
### 建议：  
### 人是伴随病菌和病毒等病原体长大的，病原体会让人生病，但它同时也有助于增强人体免疫力。  
### 孩子需要健康的生活环境，并不是让孩子生活在没有细菌的真空环境当中。  
### 父母不必每天用消毒液来清理孩子活动的空间、清洗孩子的衣物，同时，应该适当让孩子接触自然环境，增强抵抗力。  
### “滥用”不必要的药物  
每种抗生素都存在耐药现象，尤其是滥用抗生素，都更容易导致病情反复，进而产生耐药性，导致治疗效果下降，这也使得人体抵抗力下降、患病后更难痊愈。  
图片来源：网络  
现如今人们开始用自身免疫来抵御病菌的进攻，这成为许多妈妈宝宝生病的新共识。  
### 建议：  
### 普通感冒不用吃药，一般一周左右也就好了，家长只需要对症护理就可以了。  
### 真的要用到抗生素也要在医生的指导下使用，千万不要自行给宝宝用药。  
### 吃的太饱  
“人是铁，饭是钢”，不少妈妈认为孩子吃得越多，对身体越好，总喜欢给孩子多吃。  
然而“吃得多不如吃得对”，尤其是大晚上的，给孩子吃太多，肠胃夜间也得不到休息，会导致孩子胃肠功能失调、抵抗力下降。  
### 建议：  
### 喂养宝宝，只要保证营养均衡、进食时间规律即可，不要以为宝宝吃得越多，对身体越好。  
### 一冷就给宝宝多穿衣服  
### “有一种冷，叫你妈觉得你冷。”不少妈妈认为，孩子的穿衣公式应该是这样的：大人穿两件，孩子就要穿三件；大人穿三件，孩子就要穿五件……  
实际上，处于快速生长发育期的孩子，往往比大人更怕热，夏天需要用汗巾的往往是孩子，而不是大人。  
习惯给宝宝穿太多，不仅让宝宝焐得难受，同时会导致他们难以适应自然的气温变化，机体对抗外界环境变化的能力低下。  
### 建议：  
### 小一点的宝宝可以穿得比大人多一件，大一点的宝宝可以穿得跟大人一样多，甚至比大人少一件。宝宝穿得是否足够暖，可以摸摸颈背部，温热无汗就表明穿得刚刚好。  
### 长时间待着不活动  
适当运动对提高抵抗力有很大的帮助，对大人和宝宝都一样。长时间不运动，运动的时间少，身体免疫下降，就容易生病。  
### 建议：  
### 小宝宝趴、爬等都是很不错的锻炼方式，还可以给宝宝准备一个健身架，让他躺着也能动;大一些的宝宝可以带他到户外走一走，呼吸新鲜空气。多运动对睡眠、饮食都是有积极影响的。  
### 无论哪个年龄段的孩子，运动都能加快孩子身体的新陈代谢，增强体质，提高孩子的身体免疫力。  
### 对于免疫功能低下的问题，家长不要总口头上说孩子抵抗力弱，应该抽血进行免疫球蛋白检查，看看是否存在免疫球蛋白A、G等低水平状态。  
建立宝宝的免疫力没有捷径，也不可能一朝一夕完成。  
### 只有保证宝宝足够的营养、睡眠、活动，穿衣增减适度及时接种疫苗，避免乱用药等，免疫力才会逐渐增强。  
文章参考文献：<a href="https://www.sohu.com/a/398946809_648044">这些破坏孩子免疫力的坏习惯，大部分家长都做过！ </a>（搜狐健康频道）  
