## 超级视力表功能与使用FAQ  
http://post.v-keep.cn/wp-content/uploads/2019/05/微信图片_20190505173214.png  
超级视力表APP上线以来，以出色的测量准确性和便捷性，赢得了广大用户的一致认可。同时我们也收到了很多的问题和反馈意见，今天视博士将就用户提问最多的十个问题进行解答，希望能够对你有所帮助。  
### 问题1：超级视力表是一个用来干什么的软件，你们为什么要设计这个软件？  
超级视力表是一款可以随时随地、准确测量视力的手机APP。  
超级视力表的设计初衷是为了帮助家长准确了解孩子的视力变化情况，当发现视力下降时可及时去医院诊治，避免假性近视进一步恶化为真性近视。  
### 问题2：为什么要先注册才能使用？  
在使用APP前需要先注册账号，这是因为用户的视力检测档案会随用户账号保存在云端，避免用户在更换手机时丢失重要的视力检测数据，最大限度地确保视力检测数据的连续性。   
### 问题3：如何使用超级视力表APP来检测视力呢？  
注册完成后，请先点击小猫头鹰头像，编辑个人信息。编辑完成后即可点击“开始测试”，系统默认的检测距离为2.5米，需要在他人的协助下进行测量。视标“E”方向的判断，是通过手指滑动屏幕的手势操作来完成的。具体操作如下：  
 1.点击主界面的【开始测试】按钮；  
2.选择【设置】-【检测距离】。建议选择【2.5m】的检测距离，在他人帮助下进行检测；  
3.根据您看到的“E”字方向手指滑动屏幕（若看到“E”，您可以【→】向右滑动屏幕）；   
4. 若连续滑动方向正确，系统会自动缩小视标尺寸继续检测；若多次滑动错误，系统会结束检测并记录相应的检测结果；   
5.左眼检测完后，请继续进行右眼的检测。   
检测结束后，可点击【档案】来查询视力结果，追踪您的视力健康。  
http://post.v-keep.cn/wp-content/uploads/2019/05/微信图片_20190505172439.png  
### 问题4：“设置”是干嘛用的，我有哪些参数需要自定义？  
“设置”模块中有五项内容可由用户自定义：  
（1）检测模式：根据实际情况，设置检测裸眼视力或者矫正视力;  
（2）检测距离，有三档可以选择：50厘米、2.0米和2.5米。50厘米档位适用于单手持握手机，自行检测视力，后两档用于在他人的辅助下进行检测，推荐使用2.5米作为检测距离；  
（3）视标范围：用于调节视标的尺寸范围，首次检测时建议尽量选择较宽的范围，确定视力在某一区间后，可缩小视标范围以节省检测时间；  
（4）视标数量：可根据实际需求，设置每一个视力档位需要判断正确的视标数量。  
（5）检测亮度：调节手机屏幕亮度，建议调至最大。  
### 问题5：为什么默认检测距离是2.5米，我可以选其他的检测距离吗？  
50厘米是为了方便用户在没有他人帮助的情况下，自行检测而设置的距离档位，这一长度是成年人手臂长度的估计值。  
然而大部分用户在单手测量时，并不能准确将手机拿到离眼睛50厘米的位置，这带来的后果是，哪怕只在距离的估计上只差了1厘米，也会对检测结果带来2%的最终误差。而当检测距离设置为2.5米时，1厘米的误差对检测结果的影响只有0.4%，极大地提升了测量结果的准确性。所以在条件允许的情况下，请尽量在他人的帮助下进行检测。  
### 问题6：机屏幕亮度调为多少合适呢？  
标准对数视力表（GB-11533-2011）国标对于视力表的照度或亮度有下限（直接照明法，照度应不低于300lx；后照法，亮度不低于 200cd/m<sup>2</sup> ）的规定，目前绝大部分的智能手机的最大亮度都可以满足国标的要求，所以为了确保亮度足够，我们建议您将检测亮度调节至最大。  
### 问题7：手机屏幕大小不一，如何确保不同型号手机都能测得准确？  
针对这一点，我们对目前市面上的上百款手机进行了适配和优化，确保主流机型中的视标尺寸都是符合国家视标标准的。针对部分较为小众的机型，APP提供了手动“视标校准”功能，您可以在左侧的菜单中找到并打开这一功能，然后用尺子对屏幕左侧绿色色块的长度进行测量，将测量值填入对话框并点击校准按钮，系统便会自动将视标校准为符合国标的尺寸。具体的校准步骤，请参考下方的示意图。  
http://post.v-keep.cn/wp-content/uploads/2019/05/微信图片_20190505172434.png  
### 问题8：我在查看视力变化折线图的时候发现，有一天的视力测量结果出现了很大的偏差，原来是不注意将测量模式选成了“矫正”，我能修改吗？  
APP能够自动记录了每一次的视力测量结果，并生成视力档案，针对任意一条数据，您都可以点击“纠正检测参数”对测量模式（裸眼/矫正）和检测距离进行修正，确保视力变化趋势整体上的准确性和连续性。  
### 问题9：用超级视力表APP测出的视力和我体检时测得的结果并不完全一致，你们的软件不准吧？  
超级视力表APP的设计初衷是帮助用户及时发现视力下降的情况，所以我们最关注的其实并不是测量结果的绝对准确性，而且每一次测量结果之间的相对准确性，确切地来说，就是整体的视力变化趋势的准确性，这也正是我们最希望用户关注的点。   
视力和身高一样，早晨和晚上的测出的结果可能都不尽相同，只要您可以确保每一次检测，都是在条件下完成的，那么便可以保证视力变化趋势是准确的。所以我们建议您在测量时尽量选择同一部手机，并将亮度调节至最大，同时确保每一次的检测距离都大致一致。   
### 问题10：纸质视力表那么便宜，挂在家里测量也很方便，为什么我要用手机来测呢？   
这一点我们主要基于三方面的考虑：  
（1）纸质视力表上的视标，也就是“E”，全部都是固定的，在长时间的使用过程中，潜意识可能会对视标方向产生记忆。尤其是对于低龄儿童来说，可能会刻意记住来获得更高的“分数”，这样一来，视力测量结果将会变得毫无意义。如果准备多张视力表，不仅替换起来十分麻烦，收效也可能并不显著。  
（2）普通的纸质视力表，并不具备照明功能。根据标准对数视力表（GB-11533-2011）国标的要求，视力表如果采用直接照明法，照度应不低于300lx，而普通家庭照明的灯源亮度很可能无法达到这要求，即使是在白天测量，也可能由于阴天和晴天的变化，影响测量结果的准确性。  
（3）在使用纸质测量表测量时，需要手动记录数据，这不仅存在因为人为记录错误而导致误差的可能性，还存在数据遗失的风险。同时这些数据也并不能直观地展示出视力的变化趋势。   
超级视力表APP完美解决了这三个问题。首先，APP中的视标是随机生成的，完美避免了潜意识记忆对测量结果的影响，极大的提升了测量的准确性；其次，对于现在的智能手机而言，亮度完全能够满足标准的要求，同时超级视力表采用了“后照法”的照明方式，亮度固定，保证每一次测量都是在同样的条件下进行，极大地确保测量结果的准确；最后，APP能够自动记录测试数据，并生成视力档案，还能够以折线图的形式将整体的视力变化趋势一目了然地呈现出来。综上所述，超级视力表APP的用户体验，完爆普通的纸质视力表。  
### 相信以上的十个问题一定帮助您解决了您在使用过程中的部分疑惑，如果您还有其他的问题，欢迎通过在线客服功能与我们联系，我们会在第一时间予以解答。  
   
